本课程首先探讨
原住民是谁这个问题，
我已经说过，我不想
从历史或
人类学的角度来描述他们，而是
通过观看和
被观看的动态来描述他们。 因为我们会被
他人注视，我们常常会将这些看法内化到
我们自己的个人
世界中，并逐渐认同这些
形象。 在人类学中，有
一个术语用来描述
土著人民的这一方面，
称为“身份污名”。
身份认同的污名是
我们许多亚洲人
去欧洲，身处
白人占多数的社会时经常会遇到的问题。 因此，我
主要从
观察和被观察的角度来探讨这个问题
，审视历史的变化以及
我们是如何被称呼的——从“原始的
野蛮人”到“熟化的野蛮人”——这些称呼
我们应该尽力避免
从现在开始使用。 将汉字的
畜生部首改为
草部首，本质上就是将
人从动物变成植物；
这些都不太好。 因此，
十多年前，我创造了一个新术语。 我用
它来帮助那些非常愿意
了解原住民并
发现自己原住民血统的人——
也许是因为他们意识到自己看起来很
漂亮或很帅，然后发现，“
哦，我其实有原住民血统
。” 我称这些人是“熟韩”。
是他们重新发掘了
母亲们被遗忘的历史；
我称他们为“熟汉”，而那些
仍在观察或只是
感兴趣的人，我称之为“成为
汉”。“成为汉”，或者那些仍然
坚持自己是纯正汉族的人，
我称之为“生汉”——如果你愿意的话，也可以称之为“生汉”
。 这颠覆了过去
对原住民的分类制度
，我认为这是一种
回归，一种“回向”。 从历史上看，韩语的
发展历程是从生韩语到
成韩语再到熟韩语。 但
目前的旅程是从生韩
（或者更确切地说，不是从生到熟）——现在
我们正从熟韩，再
从生韩到熟韩。 这种
逆转，这种循环，能够准确地
反映
21世纪台湾真正的民族认同。 我们可以将
其视为一种哲学理念。 有些人说：
“我是纯正的大陆人；我
父亲是山西人，我母亲是
山东人”，他们觉得自己
可能是“纯正的”汉族人。 别高兴得太早
。 中国大陆的
混血血统更加普遍； 如果你亲自去那里
看看，你就会知道那句话不能
相信。 我们更倾向于将
“汉”的概念视为一个
极其全面的文化概念；
它融合了许多事物，所以也许
将来我们会简单地称
自己为华夏人或
汉族。 如果我们必须从
汉族的角度出发，我们就能
在台湾实现一种新的融合形式。
因此，我们课程的第一部分
是让大家回顾这段历史。
至于我们的结论，我希望它不仅仅是基于
我
讲课所获得的知识，而是基于
你们自身经验的结论。 我希望大家都能
试着理解
原住民
在这个过程中可能在内心世界遇到的困难
。 所以，当我们面对
原住民时，我们可能需要多一些——
好吧，也许可以稍微宽容一些——
但是你需要了解
他们的困境，并且你应该
提供更多帮助。 今天早上我碰巧去了
台北市政府，给
那里的
行政官员们上了一堂课。我告诉
他们，在对待原住民时，
你们必须理解他们，即使像
我这样的家庭——无论从
经济还是
教育方面来说，在原住民家庭中都算是相当富裕的——也应该理解原住民。 然而，在我家，
定期追踪
别人寄来的东西，比如电费单
和水费单，是我们很难做到的
。 按时支付工资的能力
——我的家人，我的兄弟们，他们
根本不会接受那种
管理方式。 几年前的
圣诞节期间——其实不是圣诞节，而是
马拉汉节——我邀请了很多
重要的朋友到我家，但在
12 月 30 日，我家
停电了。 原来是
电费没交，所以
从部落社会过渡到面对
复杂的资本主义逻辑社会
需要一个过程，而且这个过程非常
迅速。 更何况是
土著居民，即使是我们汉族人，
学习西方的工具
理性，建立
能够持续一两
百年的长期企业，也存在很大的困难。 这说明我们
在这方面需要有所了解
。 我认为，在
讨论
第一讲内容，也就是谈到
土著人民时，我们需要注意这一点。 一是
回归本源的问题，二
是同理心的问题； 不仅仅是理性的，而且要
感同身受地理解这群
人在如此长的时间里是
如何没有患上精神分裂症，并且
一直保持如此快乐的——说实话，我认为我们应该
真正心存感激。
所以，这部分我们需要
做出一些改变。
我之前提到过的另一个非常重要的观点
是，我强烈反对将
台湾划分为
四大族群——将人
分为大陆人、闽南人、客家人和
原住民。 我认为这种
分类是一种糟糕的发展，是自
20 世纪 90 年代以来台湾政治动员引发的族群政治所导致的。 我记得上
世纪90年代，赵绍刚等
人竞选时，他们把
这个问题炒作得沸沸扬扬，
我们和其他人一样，都深受其害
。 许多闽南人和客家人
说：“我们必须复兴我们的语言。”
但事实上，如果你去浙江、
福建或广东，你会发现
数千万人说这些
语言。 有人说：“说
闽南语就代表我爱台湾。” 那么，
福建人一定最热爱台湾
，而且他们说台湾语也比你们说得多
； 你打算怎么处理这件事
？ 海外
说客家话的人更多，所以
以这种方式利用这些语言纯粹是
政治操纵。 实际上，
台湾的民族问题相当温和，
其核心从根本上来说是
汉藏族和
南岛族的融合。 为了
台湾民族的未来建设，
我们应该回归根本：
既要承认大陆体系，
也要承认海洋体系。 一旦你
承认了这两点，你就不会陷入
“它是否
来自大陆”的无休止的争论中。
山东人也应该成立一个委员会吗？
浙江人也应该这样做吗
？ 这样下去没完没了，所以最好还是
回归
汉藏语系和南岛语系的基本概念；
经过400年的发展，我们可以将
原住民视为
建设台湾
民族的共同基础。 这可以稳定我们的民族
认同。 此外，它还能让我们
敞开心扉拥抱南太平洋
。 由于我们有越来越多的外来
务工人员，而这些务工人员又来自我们的
南岛语系民族，这可以被
视为一种回归故土的形式。
从荷兰和西班牙的文献来看，
荷兰人从欧洲大陆带来了很多人
； 事实上，我们的祖先在
三四百年前来到台湾时，是
为了经商或务工，
就像
南方的菲律宾人一样。 当前的情况
可以被描述为
这种回流现象的第二波浪潮。 我们
可以预测，20年后，台湾的
人口结构肯定与
今天截然不同。
来自中国大陆的人会更多，
来自菲律宾、
马来西亚、印度尼西亚和泰国的人也会更多。 如果
你周六或周日有时间，可以
去台北车站，
沿着中山北路走走；
你听到的声音会非常震撼。 哇，这些都是
我们从未听说过的事情，这导致
我们的同胞
每次出国都会被用他加禄语或英语交谈
，因为他们认为我们都是
菲律宾的移民工人。
尤其是那位
稍后会到的村民； 如果你看他的长相，
你肯定会说他是
菲律宾华裔，而不是菲律宾本地人
。 也就是说，台湾实际上
已经在融入太平洋地区，并
回归到其太平洋身份认同之中。 我们
原本是太平洋
盆地的一部分，我们原本是
太平洋岛屿之间的纽带，但我们却一直
忘记了这一点。 所以，让我们借此
机会把它重新提上日程。同时，我
也想鼓励大家，因为
你们当中有些人年纪比较大了，你们的孩子
不一定非要去
美国、日本或欧洲留学。 送
他们去菲律宾留学。 送
他们去马来西亚留学。 送他们去
泰国留学。 学习他们的
语言并理解他们； 它们
也是古老的文明。 你可以
了解他们的弱点并攻击
他们——或者以后，在
像帕劳这样的小国家，如果我们有更多的人手
和更多的人脉，我们可以
派人去那里竞选总统
，对吧？ 并让他们尽快
承认台湾； 那岂不是
很棒吗？ 所以，我们不要
目光短浅。 大家
稍等一下。 看看我们周围的人——
那些就在我们身边，但
我们却早已忘记的人。
事实上，我们与冲绳的关系
非常深厚，但我们对它的了解
却很浅薄。
现在去冲绳旅行非常方便。 我的观点是，
从民族角度来看，台湾原住民送给所有人的第一份礼物，
就是打破
长期以来“台湾-大陆，
台湾-大陆”的魔咒。 解开它，
从动态的角度来看——在
这个每个人都融合在一起的过程中，
我存在于你之中，你存在于我之中，
我们相互渗透——看看这一点，
永远不要让政客操纵
这些事情，操纵它们。 台湾
必须采取更健康的态度和
更坚实的基础来建设我们的21
世纪——接下来的100年。
与此同时，我们应该审视我们的
国际视野和
联系，努力与
我们早已
遗忘的南太平洋重新建立联系，重新发现我们的海洋
特性和文化。 我认为这是
原住民
给予台湾的一份珍贵礼物。 例如，
每当我母亲看到闽南
人和外省人争吵时
，她就会说：“
你们在争吵什么呢？” 她会说：
“你们不都一样吗？” 那种
感觉——事实上，这一切都不
值得。 这就是为什么我们在第一
堂课上讨论了“
土著居民是谁”。 我们希望这
能成为我们重新审视
族群观念的起点。 这就是
大致思路，稍后在第二
讲中，我们将讨论
土著文化的独特特征，
从中可以衍生出许多其他事物
。 在过去。 当我谈到
土著文化的特点时
，我感觉有点不确定，你
知道吗？ 因为谈论这些
事情似乎与现代
社会或我们目前的生活格格不入。
例如，当我谈到
土著人的自然观时，那种
山川海洋的逻辑，对吧？ 我认为
它发展出了一种非常独特的看待
事物的方式——看待物体的方式，看待
物质的方式。 从这种独特的视角
，我们就能理解为什么道家
人民在飞鱼节之前不去捕鱼
，因为
他们不把鱼当作
商品，对吧？ 即使在
飞鱼节之后，当他们
去捕鱼时，仍然严格
遵守禁忌。 我说过，
除非道家接下来的两代人
彻底忘记这些
禁忌。 否则，就很难
摆脱这种传统。 这是一种
非常特殊的看待事物的方式，即不
通过
货币衡量标准来理解外部事物。 这
与现代社会略有不同。
另外，我还提到了土著人民的“当下主义”
，即重视
当下而不是被
……是什么来着，
优柔寡断？    他们
过于谨慎或犹豫，既
不会过多考虑这些事情，也不会
想得太远。 为什么要考虑那么
长远？ 这提醒我们，要让
生命中的每一天、每一分钟
、每一秒都充实而有意义，成为
我们自己的福气。 如果你发现
自己并不快乐，那并不是
因为世界亏待了你； 那是
因为你对自己太苛刻了。
这就是现实。 放手一搏，
转个弯，你就会意识到，
你现在仍然可以呼吸
。 能够享受到这种感觉是一种莫大的福气——
存在本身就是一种
非凡的体验。 你可能会想
太多； 当然，我不是
说你完全不应该思考，但是
每天像个疯子一样咧嘴大笑是不对的
，对吧？ 但是，
别让这件事困扰你。 我认为，这种与生俱来的、
无法治愈的乐观主义
需要找到某种平衡。
但这也是
本土传统文化中体现的一种特征，
并且符合这种
传统逻辑。 就像我母亲一样，她
说她没钱买食品杂货；
她无法理解。 各位，如果
你发现自己
能辨认出的蔬菜只有市场上卖的那些
……那就意味着，如果
爆发战争，你最好
立刻死去。 你必须尽快恢复
识别至少 20 到 30
种野生可食用植物的能力。
令人遗憾的是，我的二女儿
在南洋理工大学林学系学习
，毕业后竟然连一棵树都认不出来
。 她的兴趣
根本不在那里。 我真不明白自己怎么会生出
这样一个女儿。 我
每天都督促她，但每次我教
她，她第二天就忘了。 我
真的无能为力； 她是个
典型的都市女孩。 好吧，我得
想个办法； 也许她
吃点苦头就会明白，然后慢慢
改变。 作为母亲，我们也需要
帮助我们的孩子理解这些
事情——知道你在外面看到的哪些树木和植物
是可以食用的，哪些是不能食用的，这种
知识本身就是一笔非常宝贵的
财富。 这就是我们在
传统土著文化中谈论的内容，也是
我们世界观和逻辑所体现的内容。 我
以前不太有信心说这件事很重要，但
近年来，众所周知，
21 世纪的全球问题涉及
生物多样性、生态平衡和
可持续性，而这些概念的核心
正是
我们正在讨论的土著人民的基本生活哲学。 如果
现在谈论生态环境、
节能
减排，你会陷入
很多事情的泥潭。 如果你一直
纠结于这一点，你可能无法
真正理解
这种生态哲学背后的真正含义。
生态哲学的真正意义
必须回归到重新认识我们的自然
本质，正如土著文化中所理解的那样
。 你不应该把
自己看作是与
自然世界分离的个体。 这是一种非常傲慢的
人类想法。 在 19 世纪和 20
世纪，人类一直相信我们
拥有这种能力，尤其是在太空
探索和
生物技术发展之后。 当然，我们不
知道事情最终会如何发展，但
至少，这些进展似乎
并没有解决任何根本问题
。 正是由于这些根本性问题，
宗教信仰
在现代社会中仍然只有很小的存在空间
。 现实中有很多事情
并不像我们想象的那样乐观，
而且我们越了解
物理科学的最新发展，
我们的预测就越悲观
。 一切最终都不过是宇宙大
爆炸，然后冷却，最后什么都不
剩了。
我们所谈论的许多意义和价值根本
无法在这个框架内确立
。 因此，这类事情
使得本土
传统价值观有可能找到
与现代社会对话的机制
。 如今在台湾，许多
人组织活动，带领
他人前往原住民地区
体验生活。 但这些
体验的进行方式过于繁琐——排队
等候、担心
安全问题——只会让每个人都
筋疲力尽。 这些都是
表面现象。 我们应该
在日常生活中重新找回我们的自然能力
； 或许我们可以
每周有一天或两天不穿鞋走路
。 我现在仍然可以做到，虽然不能
在沥青路上做，但在土路上做没问题。
沥青路面太烫了。 以
台北市为例，目前的沥​​青路面覆盖率
可能过高。 在欧洲，
许多公园没有铺设沥青路面； 他们使用的是
真正的土壤，日本也是如此。    在
这里，我们喜欢不停地挖掘和
铺路，来回挖掘，让
地球无法呼吸。
我们的家也很容易变成
那种状态。 我家前院
保持草坪状态，这样空气就能
流通。 这改变了我们对空间的布局
以及我们对空间的思考方式。
我一直觉得人们应该
学会少穿鞋。
虽然有人说
穿鞋不礼貌，也有人说不穿鞋
不礼貌，但我认为
在某些场合我们应该更加开放一些，尤其是在
台湾这么热的天气里。 我
刚回到东华
大学教书的时候，比较随性，经常
穿着短裤和凉鞋去上课。
学生们很喜欢，最终
他们也都开始穿凉鞋了——
甚至比我还大胆。 后来，随着
我渐渐长大，似乎也
越来越遵守规则，我又开始穿戴
得体了。 但是当我回到
台东的家时，我的脚就完全没事了；
我可以做任何事——我只是举个
例子。 至于其他事情
，比如采摘野生蔬菜或
烹饪——如果你每周出去
采摘一次，结果却把自己毒死了，那
你不能怪别人。 寻找
事物并做类似的事情——
恢复这些技能很重要，
但不要过度
尊重自然。 不要让它变成
我们现在对待宠物那样。 我
以前有个同学养了一只
北京犬。 它得吃牛排。 我甚至不
知道
那块牛排有没有比较好的熟度
。 但必须是牛肉，而且
必须是温的，否则狗就
不会吃。 真是
荒谬至极。
你知道吗？我一直在认真思考宠物这个问题。 我觉得世界上有
那么多贫困儿童，但我们却
如此溺爱这些动物。
我们在台东家里的狗可不是这样的
； 我们对他们一视同仁。
如果他们咄咄逼人，我也会毫不示弱地回击，
对吧？ 这是动物之间的行为，对吧？
我们应该制定动物之间的
礼仪规范，你不觉得吗？ 如果你
把他们变成和你一样的人，让
他们走进来向你敬礼，那岂不是很
可悲吗？ 因此，
源自本土传统文化中山海逻辑的物质观念似乎
仍然有
机会
与现代社会进行对话。 我们在第二节课花了一些时间
讨论这个问题
。 我在这里所说的这部分，就是我
在结论中提到的“环境的馈赠
”，是
台湾原住民给予我们的环境馈赠
。 你知道，原住民
一直反对马家水库和
太鲁阁国家公园项目，
早期他们还反对
石门水库和马考
国家公园项目。 还有将
兰屿指定为
国家公园的问题。 关于台湾的环境问题，我可以这样说
。
事实上，原住民一直
处于最前线，因为他们
是遭受侵害的最前线人群
。 虽然这种力量
非常微弱，但如果你看看台湾的
生态运动——也就是
环境保护运动——
并研究它们的历史，你会
发现大多数都与
原住民有关。 这表明，
原住民传统文化中所蕴含的自然哲学具有
现代意义，并且能够与
当今的台湾相契合。 我认为
这其实是
台湾原住民给予
台湾的一份非常重要的礼物。 如果你有兴趣，
可以去看看； 例如，
我听说塔邦的情况
有点过度商业化了，
但那里的精神依然存在。 我们每个人都
应该为
造成这种情况负有责任。 原住民
负有责任，外来
游客也负有责任。
游客的类型决定了
旅游环境的糟糕程度
，所以我们都可以去
观察一下这些情况。 就像去建
石乡的斯曼古斯，或者看看
镇西堡等地的发展，你会发现他们已经
发展出一种非常独特的社会
景观、工业景观，以及
人们
在自然环境中建立自己部落社会的方式
。 这些例子可以给我们带来
一些启发和信心。 如果你
有时间，可以去看看他们。 我认为
这是台湾
原住民送给台湾的另一份礼物。
还有我
前面提到的历史因素； 如果台湾想要
找到自己的民族主体性，就
必须构建相应的
历史主体性。 在过去的
几十年里，随着我们不断恢复
台湾的历史，如果您有兴趣
，可以查阅
中央研究院
或各个历史系的台湾历史叙述，您
一定会发现这些
叙述与
平埔和原住民有着千丝万缕的联系。
换句话说，如果你想重构
台湾的历史，很遗憾，
你必须与原住民打交道
。 这意味着过去我们对
台湾历史的叙述是
单声部的，只有一个主角。
但当我们真正审视真相时，我们会
发现主角不止一个
，而南岛语
族是第二个非常重要的
主角。 因此，如果抹去
平埔，抹去
原住民，就根本无法确立
台湾的历史。 你无法确立
台湾的历史。 因此，许多人认为
我们需要摆脱以中国
为中心的束缚，构建以
台湾为中心的叙事。 但如果这种
“以台湾为中心”的方法仍然
仅仅基于汉族——
一个单一的、铁板一块的声音——那么这
只是复制了
大陆的旧体制。 最近，人们
对这些思想进行了更多的思考，
包括杜正的思想，尽管杜正
经常受到批评。 人们
对他的批评很多，但杜正是一位真正
有学问的人。 无论是关于
中国古代历史还是他
对台湾历史的思考，
我都注意到，早在 20 世纪 80 年代
，他就开始研究 17 世纪的
台湾历史。 我仔细阅读了
他几乎所有与台湾历史相关的著作
，因为我
上课时必须阅读这些著作。
其中，他
自身历史观的转变本身就是一个故事
。 事实上，总有一天，我们应该
抛开过去
基于统一独立之
争对他的印象，回归学者的立场
，回归他作为
历史学家的地位。 我们应该请他谈谈
他从研究
中国古代历史到转变
视角重新审视台湾
历史的历程。 我认为这段旅程正是
台湾
给予原住民的另一份礼物，我在
这里也提到了这一点。 在
阅读他关于台湾历史的研究资料的过程中
，我发现他有时过分
抬高了台湾
原住民的地位。 下次见面的时候我真应该告诉他，完全
没必要
那样。 我们原住民并非
圣人； 我们只是普通人，所以
没必要那样谈论我们
。 是的，是的，我能理解这种
感受，你知道吗？ 他
毕生致力于构建这一
历史框架。 后来，在他
中年到晚年，他突然
意识到这种观点是
建立在非常片面的历史
思维和视角之上的。 这其中也
包括一位比他年纪大的人，名叫
曹永浩，你知道吗？ 如果你
对曹永浩感兴趣，你应该
看看他的两本书，这两本书都是
由Linking Publishing出版的合集
。 他出版的第一本书
是关于
早期台湾历史研究的论文集。 在那段
时间里，他研究台湾
历史并着手撰写
续集——他的第二卷——并
在书末的后记中亲自谈到了这件事
。 他说，在
他80多岁的大半生中，他都在
研究台湾，前半生都
沉浸在汉文文献中
，在此期间，他
从汉族视角构建了对台湾历史的理解
。 但是，当他
开始阅读荷兰文献、西班牙
文献，后来又阅读日本
文献时，他说他彻底
改变了，经历了这种
变化。 后来，他将对
台湾历史研究的核心从
民族视角（特别是
汉族视角）转向空间
视角，这意味着他以
台湾这片土地作为其
历史思考的基础； 无论谁曾
踏上这片土地，我们都必须承认
他们的历史地位。 我们必须
承认它们历史上曾
在此地存在过。 这就是
历史的真相。 不应该
因为我是主流就
忽略你。  “滚回去”或者“你来过这里
，但你不算数”，或者
台湾历史上那50年的日本统治时期——
你知道吗？在我们的台湾历史中，那50年就被抹去了。 我们表现​​得
好像那50年从未存在过一样
； 这怎么能算得上是
对历史
自我意识的客观态度呢？ 所以，他变化非常非常
大。 他说，他
学会了尊重
不同时代不同人在这片土地上所做的活动和工作，无论这些活动和工作
是压迫性的还是建设性的；    这一切都是
历史现实的一部分
。 我认为这是一种非常好的态度，
非常好的态度。 在此
基础上，他开始注意到
台湾并没有那么孤立； 到了 17
世纪，这里已经是一个繁华的
地方，我们也已经进入了地理大
发现时代。 无论
是商品、产业，还是
台湾复杂的民族构成，
一切都已汇聚于此。我刚才
还在看一些东西
——不知道
上次有没有提到——刚刚确认了一份
文件。 荷兰文献提到，
在郑成功将荷兰人驱逐之后
，我们过去的历史叙述
似乎就此戛然而止，
对吗？ 你认为这有可能吗？
他们在这里生活了 38 年，有
女朋友，有男朋友，生了
很多孩子，这里还有
各种各样的产业。 是的
，没错，有很多，对吧？ 我们
在安平追踪到了它，怎么可能
切口这么干净利落？ 这问题该怎么问呢
？ 但人们并没有跟进此事
。 然而，最近
出现的荷兰文件进一步
证实了这一点。 实际上，荷兰人
离开后，有一群人从
台南去了哪里？ 他们去了台北。
他们去了金宝里。  Saparri，也
就是现在的金山——李登辉
提出了这一点，这是一个合理的
问题，是的。 他可能很符合这个
描述。 那边，
荷兰人去收复了那片土地，然后就
留了下来； 记录甚至还
记载了人数。 因为
我还没有拿到第一手资料
，但我已经听到了证实
此事的消息，你知道
第二个消息来源在哪里吗？ 阿里山——我以前
看到邹族人的鼻子，就
怀疑他们的鼻子不纯正。 你知道，
邹族人身材高大。 它们
最显著的特征是鼻子。
他们与布农族通婚。
每当我看到一个鼻子形状奇特的布农族人
，我都会问：“你有邹族
血统吗？” 事实证明，确实如此。 他们的
母系或父系血统中含有邹氏
血统； 南邹迁徙到
高雄地区，
与布农完全融合。 北邹
保持不动。 如果你仔细观察，你会发现
邹北族人几乎都长着非常
非常大的鼻子。
文件提到，他们逃往阿里山，在
那里躲藏起来，定居
下来。 所以我们邹族人肯定
有这方面的血统。 更不用说
东海岸地区了； 对于东海岸来说，最好
不要提荷兰人或
西班牙人——早期，人们是从
菲律宾或
印度尼西亚的巴达维亚来的。 当他们来到这里时，
有两条路线：一条是穿过我们的“
黑水沟”巴士水道，
然后沿着
台湾海峡的两岸前进； 另一艘船则
沿着太平洋向上游航行。
他们沿着太平洋航行时看到了谁
？ 他们看到了
台东的原住民。 所以当荷兰人经过
台湾时，他们惊呼“福尔摩沙岛！”
他们没有从西边观察
——你们西边的人别太
得意忘形。 他们看到的是东海岸；
东海岸才是真正的福尔摩沙，
你只是配角，对吧？ 后来
他们称我们为“后山”，
这真的很可恶，对吧？
我们怎么能算是“后山”呢？ 美景在
那边，对吧？ 这就是他们所
看到的。 于是，沿着这条路，从
屏东出发，沿着整个花莲台东
海岸线，一直到宜兰，再到
三貂岭地区。 所有这些都可以追溯到
17世纪。 至于台湾的
景色——最美的景色——
西海岸有什么可看的呢？
西海岸到处都是奇奇怪怪的
人，对吧。 我的意思是，
这种外国人来到
台湾，在这些地方，有些是
因为沉船事故，船只最终停泊在
大港口，就在大港口那边，
还有什么呢？ 在泰马利，那是
观赏日出最快的地方。
我们日本人也称那个
地方为“菱岛”，其中的“hsi”代表
日出。 那里是
看到台湾第一缕阳光的地方
。 那时候我们称绿岛为“
火岛”，因为你可能
不知道——你见过它吗？
我小时候经常看到这种情况，
因为当光线角度合适时，
整个岛屿看起来就像
着火了一样。 颜色真漂亮。
现在不一样了，
一切都彻底改变了。 我
以前住在我的部落里，
距离台东市大约7公里，
我们住在平原上。 我以前能听到
海浪的声音，但现在什么也
听不到了。 因为那里有很多
沉船，所以也有很多
外国人到那里。 我们的阿美族
祖先。 在这个东海岸，我经常
看到每隔几代人就会有人
突然变成红头发，或者
皮肤完全白皙。 哇，台湾真美
。 随后汉人到来。
早期汉人大多来自
东南部。  1949年，
中华民国全境的人都来了，全部
集中在台湾。 不同的
地区口音和方言，
这多么美妙啊，对吧？ 这么
美好的事物，你必须
能够听懂
南北方言。 我以前跟你说过吗
？ 因为我
当时身边都是这些“大陆人”，因为
我们部落——一个在太平村，
阿美的家乡是太平，所以她的
父亲在那里；另一个在南方，是
马兰族——所以我从小就和
这些农民一起长大。 我之前提过这件事吗
？ 不？ 所以我的口味——直到今天
我仍然吃大蒜、葱和
辣椒。 我只能吃白白的
蒸包子。 我不吃面包。 我
觉得面包太软，没有
味道； 一定是那种普通的
白色蒸包。 如果
两天不吃面条，我就会头晕。
我以前是那种完全不吃米饭的人
，我当时就是……我不知道为什么
。 直到长大后我才
意识到，因为我的童年都是
和这些叔叔们一起度过的，而他们都
远离家乡，没有家人。
于是我们最终和他们成了朋友
； 你知道吗？节假日他们甚至会来我家玩。
他们去世后，我们会帮忙
埋葬他们。 你知道吗，现在
清明节期间我们要烧那么
多香，这些香都是
从哪里来的呢？ 简直就是一大堆东西，
全都在我们这儿。 我们一家人一直都
和这些来自
其他省份的老先生们在一起。 长大后我才明白自己为什么会变成这样
；
吃了这么多北方风味的食物，
原来是他们把
我惯坏了。 至于各种
地方口音，我能分辨出
大部分中国大陆的口音。 您认识
辅仁
大学前校长斯坦尼斯劳斯·
洛库昂大主教吗？ 他是我
在台湾攻读硕士学位时的导师。 他给
我们讲课的时候，我的同学们
一个字也听不懂。
他的湖南口音很重。 我的
同学们完全听不懂他在说什么
，但我却什么都听懂了。
如果你向我借钱，就请
我吃饭。 湖南来的罗大主教
。 他说“ju-ting”。 你
知道“ju”这个词是什么意思吗？
“Ju”，如“ju-jiao”。 不是“
主教”，他说“主教居”，
然后是“知创”。 他一直
这么说，这是什么意思？  “Zi-de。”
对不起。 我们之前说的是“
子德”，他说“智创”的意思是
权威。 他的意思是主教的权威
很大，嗯。  “Ju-zhe
zi-shi-da”，你看。 我上过
高中。 因为我的大姐，也就是
当时我的姐夫（他
来自浙江），去世了。 她
留下了三个孩子，最小的
只有三个月大，所以我被迫
——好吧，也不完全是被迫，我是
自愿的——作为她最小的弟弟，我
从台东跑到台北，在
一所名为圣依纳爵中学的天主教学校读书
。 我们学校其实
挺不错的； 傅培荣是我的前辈
，还有“青蛙
王子”高凌峰，虽然他给
我们树立了一个坏榜样。 我来这里是为了
学习。 由于我姐姐住在
军属村，我也在那里
住了三年。
当时我在桃园市
鹿光第三村、第二村
和中武村的军属村里有很多朋友，他们成群结队地聚在一起
。 在庐广二村，
有很多大
成人。 你听说过
大成人吗？ 那个叫小黑的家伙，也就是
后来去世的特技演员布莱基·柯，他是大成人，确切地说是
台东的大成人。 前
台东县令徐清源
也是大成人。 我会听
他们说话； 他们的讲话听起来就像
唱歌一样，你知道吗？ 你听
我谈起过这件事吗？ 不。“雷发”是什么
意思？  “来福”（拿过来）。  “来
雷发。”“手西雷，”他说，“把
线拿过来。” 然后问他：“Mi xi。”
什么颜色的线？  “手米西，”他
说，“把蓝色的棉线拿过来
。” 我可以把时间拉得很长。
如果他不带，“发豆雷”的
意思就是他不会带。 责骂他
懒惰。 所以，“L luo lei hua xi”，
我以前经常和他们坐在一起，这些都是非常
有趣的语言现象。
你知道吗？我真的很喜欢和他们在一起。
总之，后来在 90 年代末
，大约 1998 年或 1999 年，我在清华大学教过一门
课程。 我经常
开车去那里，每次路过
中坜，我一定会
停下来吃牛肉面。
台北有很多老兵，但你
知道，我
现在的生活却相当悲惨。 我跟你说，这里
没什么好吃的，你知道吗？ 你知道
新城南路靠近台大那边的那个地方吗
？ 那里以前有一家沙爹牛肉
面店。 那家沙爹牛肉
面店，
以前有三家，现在有两家。 我
从1972年就开始吃他们家的沙爹牛肉面了。我
超级喜欢！ 说真的，每次我
从比利时回来，拖着
大大小小的行李，
下飞机后做的第一件事就是直接打车
去吃两
碗面，然后再回家。 那两个人，
不，是那三个人——其中一个
去世了，另外两个人最终
停止了开店，说他们
年纪太大了。 我曾经责备他们
说：“你们还有力气呢！
想想看，如果你们现在不做，万一
我活到八九
十岁，就会有我想吃的味道
却吃不到了。那将是我一生的
遗憾，你们知道吗？” 但那样就无法
挽回了。 我以前在
官渡当兵的时候，那里有个
山上养着活鱼的地方，是
湖南人开的。 现在，我回去后发现
他们已经把生意交给了
第二代或第三代，一切都不
一样了。 一切都消失了。 唉，
真是……以前那种
老式的大碗，后来味道变了
，不如以前好吃了，
但现在连难吃的也
没了，一切都消失了。 现在
我正在寻找这些东西，但
它们都已经消失了。 我喜欢这种怀旧的
情绪。 但是你看，一旦
老人去世，这些东西就
消失了。 我想说的是，
这些经历可以改变我们
原有的历史偏见。 你知道，
过去38年里有那么多人来到这里，我们承认他们曾
在这片土地上生活，甚至埋葬
于此，所以你怎么能说他们不是
我们台湾历史的一部分呢？
当然是，而且永远都会是。
以及他们留下的，
他们播下的种子。 它们都是我们
台湾身份认同的一部分，所以这些政治
观念是非常负面的； 我们今后应该
拒绝并抵制此类事情
。 从历史的角度来看，任何在这片土地上生活过的人——
历史是一个时间概念。 土地是
空间的一个概念。
尽管地球已经毁灭，但空间的概念却
依然存在，这也是我
常说的：
台湾人对空间的记忆太少了。 我母亲
现在96岁了，每次你带她
从我们村到台东，她都会问
我：“我们现在在哪里？我们现在在哪里？”
她96岁了。因为台东
对她来说已经完全变了。 但如果你
去欧洲的话。 我曾在比利时鲁汶大学学习
； 这是一座拥有500年历史的
大学城。 那里
有很多罗马时代的建筑，那些
砖石结构的建筑； 每个角落都承载着
五六百年的记忆，甚至
千年的记忆。 你可以触摸到那段
历史。 我们摧毁了一切。
在台北地区，已经没有任何东西
能让你把空间
与时间联系起来了。 其实，我一直觉得
台湾的老年人很
可怜。 变化太大了，
电视上也没有什么他们
喜欢的节目。 如果你读过我写的
关于我母亲——历史上的母亲，
母亲的历史——的文章，其中有一部分
我谈到她坐在那里
看电视。 她不停地问
上面是什么； 如果我们心情好，我们会
告诉她；但如果我们心情不好，
我们会生气。  “你为什么老问
？你就看着就行了！” 就是这样。
她看电视的时候会觉得无聊，或者睡着，
当我们想关掉电视时
，她说：“别关掉，我还在
看呢。” 事实上，她真的很想
了解这个世界。 但世界
变化太快，他无法
融入其中。 他更加可怜，
因为作为一名土著居民，他
只会说日语和普通话。
过去，没有本土媒体
渠道，他甚至听不到自己
民族的歌曲。 几年前
，我妈妈突然开始这样摆弄
她的耳朵。 我问她在做什么，
她只是笑着开始
唱歌。 我问：“出什么事了？” 她
说她感觉耳朵在唱歌。 她会
听到自己的耳朵在唱歌，所以她就会
跟着唱。 她唱的歌
是……后来我问，因为新次郎
曾在他的《科学美国人》专栏中写过这件事
，他在专栏中
从
神经学和认知心理学的角度解释了这种现象。
即使现在，我母亲仍然经常这样做，
突然说：“哦，它又发出
声音了，它又在唱歌了。” 然后
她跟着唱了起来，还不停地笑
。 她以前从未唱过这些歌，
怎么会唱呢？ 她
看起来好开心。 其实，老年人
真的很可怜。 我真心希望我们的
电视台能够播出一些播放
50年前在台湾流行的歌曲的节目。 唱
周璇或其他歌手的歌； 别让
费玉清把所有歌都唱一遍。 让更多的人来
唱这些歌，这样老人们就可以观看和
聆听了。 就像日本有一些
昭和时代的歌曲一样，有那种
感觉。 我们的老年人其实很
可怜，每个人都应该注意到
台湾正在成为一个日益
老龄化的社会。 我们对待老年人相当残忍
。 我之所以会有这种感觉，主要是
因为我的母亲； 我感受到了这种
历史感。 这段历史不仅仅是
书本知识； 你看，如果你去探望一位
退伍老兵。 一个空间，一份美食。
歌声——这些都是
历史的一部分。 它们是
我们历史记忆中切实存在的一部分。
我认为，如何加强这些方面，是
台湾原住民
可以给予全人类的一份礼物。 许多
原住民与大陆
人（闽南人）通婚，各种情况都有可能
发生。 在这个过程中，我们如何才能
建立一个更加平等的立场，
承认每一个曾经
生活
在这片土地上的人的历史价值和意义——我认为这都
非常重要。 所以，当我们
现在谈论台湾意识时，我
也强烈强调这一点，而且
有一点我非常同意
泛绿阵营的观点：
我相信台湾是一个国家，我
从未质疑过这一点。 但
成为一个国家并不意味着我们
应该抹杀
这片土地上人民丰富多彩的时代和经历。
如果我们继续这样下去，台湾的
内部摩擦永远不会停止。
这种摩擦从政治
领域延伸到对
历史诠释的争论，再到
关于
我们文化的主要主体是谁的冲突。 作为
当前
高中课程指南委员会的成员，我
看到每个人都在就
历史问题争论不休。 争论是可以的，但
重点应该放在，鉴于
我们各民族不同的历史背景
，我们如何通过文学和历史教科书为我们的孩子提供
全面的理解
。 我们应该接受所有这些
观点； 这才是教育的意义所在
，而不是仅仅
为了台湾的自治或
仅仅为了中国身份认同
——这两者都不是好事。 所以，
我认为
从这个历史
角度来理解台湾原住民的第三份礼物也是合理的。 第四点，我们称之为
台湾给予社会的礼物。
我之前提到过台湾
原住民是以部落为基础的，
对吧？ 大家都记得吗？ 我仍然
认为今天情况依然如此。 我觉得
我们应该回归
基本原则。 因为无论
你多么热爱台湾，你也不可能同时热爱
台北和台湾的每一个地方
； 根本不存在
那种意义上的“爱台湾”——那是一种
抽象的，或者说，是一种空洞的概念。
爱上台湾，需要一个具体的
地方来锚定这份爱。 在
哲学中，我们称之为“局限性”。
一切存在都是有限的。 例如
，让我在这里引入一点哲学概念
。 当事物处于
变化状态时，它实际上就不受任何
限制。 打个比方，
它一直在流动，你
无法预知它会变成什么样子。 在
哲学中，亚里士多德称之为“
物质”或“材料”，有时他也
称之为“潜能”。 为什么说
是潜力？ 因为它有可能
变成任何样子，对吧？ 它处于
潜在状态； 它可能变成
这样，也可能变成那样，那么
它会变成什么呢？ 它现在所拥有的
还不是现实，所以它是潜在的
。 这种延迟实际上只是
原材料。 它仅仅是
能够变成某种东西的物质，所以用
亚里士多德的术语来说，这种类似浆状物的
状态就叫做这个。 他们是这样描述这件事和
那种效力的
，好的。 但是，当这个事物要
成为某种东西，成为某个
具体的对象时，它就必须受到限制。 受到
限制意味着它必须找到某种特定的
形式。 例如，我们把果浆放
出来，放入模具中，如果
模具的形状像杯子，果浆
流过模具冷却后会
变成什么呢？ 一杯。 杯子是一个
具体的物体，它是具体的，所以它
就是我们所说的现实。 你如何
书写“现实”？ 我，我现在不知道该怎么
写。 是的，是的，是的，这已经
成为现实。 每个人都应该
注意到，任何具体事物都是
有限的，这意味着它必须以
某种模式或形式存在。 我们人类的
情感和思想是相同的；  “我
爱台湾”只是一种素材。 但
对我来说，要表达对
台湾的爱，就必须有所限制，也就是说，
必须找到一个焦点。 你必须找到
一个着陆点，一个入境点。 要
找到那个切入点，你仍然
需要回到你原来的
位置。 这就是我们所说的
局限性； 我们不可能事事都做。
每个人都有自己的
局限性。 作为一名原住民，我的能力
是有限的。 这不是我
选择的； 我只是个原住民。
所以，从我接受
自己是原住民的角度来看，我谈到了
我对台湾的热爱。 这是
在限制条件下进行的练习，对吧？ 我不能做那种自以为
无所不能的人
。 那些声称自己无所不能的人，
要么是妄想症患者，要么
只是吹牛大王。 凡事皆有
起点，而这个起点
取决于你的个人境遇
和才能。 如果你是一名人文专业的
学生，​​却坚持要成为一名
逻辑哲学家，那岂不是很
悲惨吗？ 你做不到，真的
做不到，所以你的干预点
非常有限，非常有限。 就
台湾而言，正如我
在讨论原住民部落主义时所提到的，
现代国家是一个非常强大的国家
。 在
电影中，我们常常觉得古代帝国非常
残暴，皇帝非常强大，
但请放心，在古代帝国，
皇帝远在天边。 身在云南，
北京的皇帝与我何干
？ 这
跟你有什么关系？ 只要你不
亏待他们，按时纳税并
表现出忠诚就足够了。 所以，当
古人说“我就是我
，皇帝的旨意
与我何干？” 那不是谎言； 事实的确
如此。 但现代
国家的情况截然不同。
自 18 世纪以来建立的民主国家
是一个日益
强大的国家，因为一旦国家
征收税款，它就可以扩张领土、
发展经济和建设城市
； 随着城市化进程的加快，就
需要政府拥有更大的权力
和更高的效率。 因此，我们目前
对国家的理解是，国家权力
渗透到社会最底层，再加上
经济、技术、现代
媒体以及现在的互联网——它
无处不在，甚至触及极端。 上次
我谈到土著
部落主义时，我请大家注意，
随着国家权力的增长，
地方社区或
部落的权力相对而言会缩小，对吧？
我举个例子，说说921年的
地震。 我曾说过，我
小时候其实挺喜欢
台风来袭的； 即使我们的房子被
冲走了，也没关系；即使
水箱被弄坏了，也
没关系。 第二天，我们会
看到部落居民穿着草编
雨衣，戴着竹帽，拿着锄头
重建家园。 那个部落，
那个社群，拥有权力； 他们有
能力保卫自己
居住的地方，也有能力融入主流社会。
自行管理村庄。 这，这才
是过去的真实情况
。 但现在情况不一样了。
921年地震发生时，人们都在等待
李登辉的到来。 他们为什么不
采取行动？ 他们
每天都坐在那里，等着县长或
乡长来
。 副总统先生，我们原住民
更有意思
。 请不要再掉
这些东西了，那些方便面
叫什么名字？ 方便面！ 别再把
东西扔到这里了。 我们
现在什么都不缺，除了
米酒。 给我们空投点米
酒吧。 我说米酒会破损，
他们说他们会用塑料
瓶，这样就不会漏了。 我们
甚至可以——你知道，在台湾，关于
我们的中央和地方政府
体制，以及
中央和地方政府之间的财政资源分配
……其中有很多隐藏的
复杂性。 你知道为什么近年来我们
当地的土地规划一直未能取得
进展吗？    其中
包括我们突然
拥有了五个政府分支这一事实。 我可以
告诉大家，这是因为
中央政府无法解决许多
此类分配问题，所以很
明显，地方政府坚持要求
中央政府承担
责任，因为他们自己无法承担
。 台湾的情况正
变得越来越像这样；
因为权力越来越集中
，总统必须
对所有事情发表意见。 这
跟总统有什么关系？
正因如此，这表明
我们的地方区域已经失去了
活力。 他们失去了
生命力。  1991年，台湾开始推行
社区赋权，这正是
正确的方向，正如我上次提到的那样
。 事实上，
台湾原住民在
社区赋权领域可以做得更多，并且
可以进一步加深这些社区项目的多样性、
独特性和深度
。 例如，如果你
去排湾或陆凯地区，你会发现
整个村庄都是用石板建造的房屋。
外观是传统的
石板房，带有庭院、石柱
和雕刻。 你不觉得这样的
村庄美丽而独特吗？ 当
你去如凯地区，如果你
现在去五台，哇！ 整个村庄看起来
就像是出自艺术家之手的雕塑，很像
我们在欧洲看到的一些
由
艺术家精心打造的村庄。 你觉得它有
特色吗？ 它不仅有
特色，而且还有
社区氛围。 这个社区的特色、
底蕴、周围的艺术
氛围以及宗教
表达都非常美好。
当你去阿美族部落时，你会发现我们仍然
保留着许多祖先的习俗，那么
我们为什么一定要坚持使用钢筋混凝土呢？
在这样炎热的地方，我们传统的
建筑里通常都有壁炉；
烟雾在冬天可以取暖，
还能驱赶昆虫。 只要我们
提取出这些有效的技术，并
赋予它们稍微现代的形式，这也
可以成为一个独特的特色。 在
布农族、泰雅族或阿美族地区，你可以看到
他们的传统服饰。 虽然你
不能在日常生活中穿着礼服
，但你可以将其重新设计成
日常穿着的款式。 排湾族有他们自己的
风格。 肤色较深的人可以穿
排湾族服饰——
反正下午 5:30 以后就看不见了！ 对于肤色较浅的人
，我们可以选择其他款式。 我们
有14个部落； 想想那该有多么绚丽多彩啊
。 如果每个人都一直这样穿
，那岂不是
很棒吗？ 我们去上课的时候，
每个人的穿着都不一样。
如果你认同普尤马人，你就
穿得像他们一样； 你有很多
选择。 这就是我所说的
社群主义、部落社会，或者
我们在这里所说的
土著社群的馈赠。 实际上，
一切都已经存在了； 这完全
取决于我们的人民和
政府是否有决心去做
这件事。 在台湾的山区和
花莲台东地区，如果我们开始
鼓励
部落社区的景观发展——目前，所
创造的“公共艺术”往往杂乱无章
、肤浅肤浅。 这表明这只是一种
挥霍预算的方式； 我们
当然可以更认真对待这件事，对吧？
让我们赋予它个性。 通过
这个过程，我们可以唤醒我们
对
出生地和祖籍地的热情和情感联系； 我认为
这是台湾未来必须走的道路
。 这是一条必经之路，
尤其是在互联网发展的今天
； 每个人的言论自由权
和个人自主权都
在不断增强。 国家正在
逐渐发生变化； 我一直
预测，
未来 10 到 20 年内，可能会建立一种新的国家理论。 因为
现代国家理念的关键支柱之一
——人民——现在可以自由迁徙和改变
。 你可以在一个地方住
几年，然后搬走，对吧？
你甚至可以去那些岛屿。
人们不再是固定不变的； 有些人可能在
这里，但如果他们不认同
你，那你也没办法
。 关于主权，
主权究竟是什么？ 我们没有
完全的主权，那么
台湾的主权在哪里？ 是在美国
，对吧？ 现在大家都希望
大陆能对我们好一点，如果
我们向他们让渡一些主权，
这其实是一个不错的策略——
只要他们善待我们。
说实话，我们哪里拥有完全
主权？ 当今世界，只有少数几个主要强国
拥有真正的、完全的主权。
没有人这样做； 即使是美国，也必须
谨慎处理与
中东国家的关系。 为什么？ 这是
因为当今世界是一个
整体； 经济、贸易和安全
体系都是相互关联的。
主权的概念早已
渗透到我们这些小国的方方面面，对于我们这样的小国来说
，这种渗透就更加明显了。 甚至要
被承认为一个国家，我们也要
问：谁会承认？ 我们必须问问他们，对吧？
总统的专机能否降落在
某个地方，我们得去问他们。
我们最终会在哪里降落，甚至能不能下
飞机，都得问问他们； 即使
落地之后，我们是否能入住
酒店也需要询问他们。 我得问问在酒店里能见到哪些人
。 真是挺可怜的，对吧？
但这种情况每天都在发生。
你管这叫什么主权？ 因此，
国家主权这一概念
已经受到挑战。 更别提
互联网了。 我说的甚至都不是
非法移民问题； 即使是数字
信息也无处不在。 只需
点击一下，世界各地的人都能
收到我的信息。 所以我一直
猜测，在未来20到30
年里，一定会形成一种新的国家概念
。 你知道，在
上个世纪后半叶，也就是
过去的二十多年里，虽然
每个人都在谈论全球化，但
总有人在谈论
本土化——谈论本地，谈论
地方事务。 我认为这并非
毫无根据，因为他们
越来越注意到，全球化
或现代国家正面临着一种新的
民族国家概念的
挑战。 只是
当今的政治哲学家还没有找到
更合适的政治制度，也没有找到
描述和处理
人类将要面临的新的社会形式的方法。
这其中包括性别问题。 关于
当今的性别问题，我认为性别
不再仅仅关乎两性；
人们在性取向
和性别自我调整方面的自主权已经
进入了我们必须认真
对待的阶段，许多
国家已经开始
通过法律来保护这一点。 事实上，人类的未来注定
是一个全新的
世界。 我们应该保留这种
想象力，但无论这些
想象力是什么，正如我所说，我们都受到
限制。 你不能——你不仅仅是一个
自称是世界
公民的人。 即使是全球公民，你
仍然需要一个落脚之处。
一个具有全球视野的公民不会只是漂浮在
空中，对吧？ 很
抱歉，你一踏上这片土地，就
必须面对本地化的问题。
你受到限制，你必须在
特定的背景下处理
你应该做的事情，你
应该做的事情。 因此，在这样的
背景下，我认为原住民
部落主义可以为我们目前
对台湾社区发展的思考提供很多借鉴
。 目前，社区建设
往往只是经济项目或肤浅的
文化项目； 我们应该深入探讨这个问题。
你看，我们讨论的问题，甚至是
全球事务和新的国家事务
，都包含在我们
所说的社区意识或
社区问题的深层方面之中。 它
甚至还包括我们既然已经在
这里扎根，该如何培育这里独特的
风貌？ 这样，我和我的
孩子们就能通过这个空间的特征认出我们共同的
相似之处
，并将记忆
保存在这个空间里。 像
这样的事情正是社区应该
做的，我认为原住民可以在这方面
做出很多贡献。 否则，
无论你怎么修改，仅仅
添加一些歌曲和舞蹈都无法解决
问题，对吧？ 确实有一些霍克洛族
元素，但是随意添加
原住民元素——嗯，
我这么说并不是因为我是
原住民。 我认为，如果你将来有更多
机会了解
原住民，你会发现
他们中的大多数人都有很多可爱的
品质； 只是我们被
压迫的时间太长了。 许多
人最终都变成了“
次品”。 我们需要尽快
解决这个问题，让他们回来，所以我
认为这非常重要。 这是
我认为
原住民给予台湾的第四份礼物。
根据我们之前的讨论，我仍然
认为这是送给大家的一份礼物。
第五点是聆听传奇故事。
当我们谈论
土著口头传统——说话的艺术
以及如何让你的话语
有分量——时，这一点尤其重要。 如何避免你的
言辞受到逻各斯中心主义的束缚？
你可以自由地为你的孩子创作故事
； 你具备这种能力。 然后
你听到一个故事，把它记下来，做
一些改动，然后把它传下去，讲给
你的孩子们听。 后来你意识到，
祖父给
你讲的故事已经改变了，当你把它传给
你的孩子时，你的
孩子究竟会得到什么？ 他们的记忆，
故事中的记忆，包含了他们
祖父的记忆、你的记忆和他们自己的记忆——
甚至可能还会传给他们的
孙子孙女。 我会唱
妈妈教我的歌，我经常跟
孩子们说：“这是你们奶奶
最喜欢的歌。”“哦，真的吗？” 他们加入
歌唱，并逐渐意识到，
当他们唱起这首歌时，他们正在
保存三代人的记忆，
这是任何历史书都
无法给予你的。 那是
用你的声音记录下来的东西——
三代人的思想和情感
，这就是为什么我们全家
一起唱歌的原因。 而且，这首歌往往是
我已故的姐夫
最爱唱的歌。  “哦，美丽的姑娘，你
真是独一无二，世上再无
第二个像你一样的人。” 你看，我们很多人
——即使我的姐夫已经
去世了——当他的儿子，或者当我
向我的孩子们介绍这首歌时，说：“
这是你叔叔最喜欢的歌”，他们都
知道这首歌。 他们听到这首歌时，
不会觉得这只是一首普通的歌；
他们知道这是一首家歌，我们
家的歌，这种感觉非常
、非常特别。 这就是我所说的
聆听传奇——用
耳朵聆听，表达我们的音乐精神
、口头传统和
讲故事的精神； 都在这里。
从某种角度来看，这是一段美好的回忆，一段超越文字的回忆
。 那么，我们如何才能重新获得
说话的能力呢？ 如果你在说话时能加入一些
幽默元素——也就是
我们提到的第二个特点——那就
更好了，对吧？ 毕竟，我
没有对任何人撒谎，对吧？ 我只是用
笑话逗你开心，
如果你笑完之后感觉空虚，
那也没关系； 人生本质上是
空虚的，不是吗？ 只有傻瓜才会
终日追寻意义——意义又有什么
意义呢？
这条通往终极的道路，关乎空无
； 这意味着不断剥离，
直到达到
虚无和空无。 哇，真是太
了不起了。 你们的祖先
很久以前就说过这些话，但无论是
佛教还是道教，你们都不
相信。 原住民相信
这一点，所以我们每天都清空思绪，
平静心灵——这感觉真好。 你
看，我们是老子的追随者，是
庄子的追随者，实际上，我们
也是孔子的追随者。 但
你们中没有一个人是。 你每天都在担心
该做什么，担心人生的意义
，担心你的丈夫——就让这一切
过去吧，别想太多了。 哦，
对，这是真的，千真万确。
如果你还是放不下，那
我也无能为力了。 这就是为什么
讲故事如此重要，
尤其是幽默的部分； 它讲述的是
如何缓和我们的
人际关系。 外国人
相对来说比我们更有幽默感。
虽然它们有时也很烦人，但当
大家聚在一起时，无论是在
开会还是其他场合，它们都能让
语言交流更加流畅。 我喜欢说：
“君子如玉般柔滑细腻
。” 你要热情温柔，
让一切都带点色彩、
光泽和流动感； 不要让
自己像一潭死水。
我讲了个笑话，听他
说话或者看到他的脸，就让人
想站起来唱
国歌——哇，这有多累人啊？
你需要保持这种
幽默感。 当你遇到尴尬的
社交场合时，一个笑话就能让
大家都笑起来，尴尬的气氛也就过去了。 但
有些人，当你
讲笑话时，他们会问：“你在
说什么？” 如果我不得不再说
一遍，我真的不知道该如何对待这样的
人。 直接揍他们
一顿？ 不，不，我还是得想办法
逗他们笑。 哦。 这是
需要练习的——
讲笑话来营造温馨
融洽的氛围。 我碰巧在
这方面很有天赋。 你知道，我不
相信有人会
固执到……我妻子稍后会来
，她们都可以作证——对于那些
真正难缠的人，我只是等待
合适的时机，我一直在
寻找机会来软化
他们。 有时这需要
耐心和营造合适的
氛围。 当初我在
辅仁大学哲学研究生院学习的时候，曾在开
南
职业学校教过课。 你知道吗？那时候，
开南职业学校的学生会
带刀来上课。
当时，我正在给
那些孩子上美术课，学生们就进来
坐在那里。 我
就会睡在那儿。 我到达后，
首先会营造一种氛围，
暗示我很擅长
察言观色。 然后我就会声称自己会
算命。 那时候，我会
特意随身携带铜币，用来
进行那些，你知道的，
占卜仪式。 我还会带上
扑克牌； 我知道五六种
用纸牌算命的方法。 你们都
应该学习这些，因为它们都是
很有用的工具。 然后，每次上课的时候
，我都会看着一个学生
说：“你的额头看起来很黑，要
小心。” 他们当中经常有人随身携带
刀具。 我每次都会告诉他：“听着
，我不想轻率地说这些话，但
既然我已经研究过并
理解了这一点，我认为你正在走向
一场惨败。” 我说：“听
老师的话，今年……”
你看，这就是他的弱点。 我告诉他：
“你绝对不能随身携带刀具。”“
只要你不携带刀具，就能
躲过这场灾难。” 他说那是
他的第一反应。 你知道，
算命是很奇特的；
既烦人又可爱。
你知道它为什么这么可爱吗？ 他们
假装不相信，但一旦
相信了，就很容易被
操纵。 所以，不要随便找
人算命。 你需要非常
健康的心态。 如果你真的认为这
无关紧要，那就错了； 这很
重要。 假设有人告诉你，你会比
你的配偶活得更久。 你会
每天都在想，那一天什么时候才会
到来。 最终，他们在70岁时去世。
然后你会想，“这是命中注定的。”
但实际上，你最终还是会遵循
最初的判断。 这是
基于高阶
心理学原理的。 我会营造这种氛围，
并创造机会让它
成为现实，因为
有些人一眼就能看出是什么样的人
，所以我故意
提起这件事。 老师，您是怎么知道的
？ 我会说：“我就是知道。” 过了一段
时间，我告诉你，我班上那些
特别调皮的学生，
当他们看到这位“半神”般的
老师时，都非常听话了。 接下来，我会谈谈如何做一个
男人……我甚至会
提前把考题给他们。 我说：“我已经把
考题告诉你们了，所以你们
考试必须答对。如果答错了，
那是你们自己的责任，你们会
挨打——或者男的做五个俯卧撑怎么样？
成交吗？” 我让大家都同意了。
他们以为我不会真的去做
，所以他们还在
试卷上胡乱涂写。 他们
考试不及格，所以我告诉孩子们：“
上来吧，你们都是男子汉了。” 你
需要有那种精神，对吧？ 既然注定要
挨打，那就忍着吧。    有
什么好怕的？ 还在
做俯卧撑吗？ 那是女人的工作
。 我告诉他没问题，然后我用那个——
马桶冲水把手，就是从
后面掉下来的那个——打了他的屁股。
我一边笑着一边做，还问：
“这样行吗？可以吗？” 他以为
我是认真的，所以
没关系。 第二次之后，他开始
做俯卧撑。 你知道吗，我
可能只遇到过一个对
我的做事方式有这种反应的人
。 他们都很惊讶
我竟然能在高水平的班级里对付一个难缠的家伙
，而且他还让
我打了他。 感觉很棒。 我并不是
说我有多了不起； 我的
意思是，每个人都需要找到解决办法。
有时候，你遇到某个人，就会情不自禁地
站起来高唱
国歌。 你看到它们，就会想到
开国元勋，或者想到
耶稣——这太让人疲惫了。 你只
需要不断尝试，找到正确的
方法和合适的时机。 如果你
抓住他们疏忽大意的瞬间，
悄悄接近并俘获他们的心，
他们就会敞开心扉。 它们就这么敞开了。
会议中也是如此。 这种
幽默不仅仅是讲笑话；
这实际上是一种能力——一种
打破僵化氛围的能力。 我
认为人们天生具备这种
能力，但我们正在逐渐失去它
。 作为一名
原住民，我也非常感激
我的
文化给予我的机会和教诲。 这么
多年过去了，我始终觉得身为
原住民似乎是一种被污名化的
存在。 但多年的
经验让我越来越觉得，
这种文化带给我的财富是
如此丰富。 在我的整个
成长过程中，我能够以
人们的方式与他们交谈，轻松应对
各种情况，并在
我的经历中深刻地领悟到一些非常具有存在意义和本质性的真理，而
不会被
周围所有混乱的事物所迷惑。 这
涵盖了我们的课程，从第一讲到
第六讲。 第六讲
主要是
对前几讲要点的回顾。 我把这一切都当作送给
自己的礼物，我
希望与大家分享，让它也
成为你们的礼物，我希望
这份礼物在
未来能够不断壮大。 让我们黄埔全体同仁团结起来，
为台湾更美好的未来欢呼，并衷心感谢各位的
六场精彩讲座。 是的。